『분단국의 방송 교류』는 저자가 1997년 이래로 발표한 논문을 중심으로 집필되었다. 독일에서 1996년에 "분단 독일의 TV－동서독 방송 이데올로기 경쟁과 방송 교류(Das Fernsehen im geteilten Deutschland 1952∼1989)"라는 주제로 박사학위를 받고 귀국해 당시 방송개발원에서 학문을 업으로 삼아 연구자의 삶을 시작했다. 박사논문 때문인지 나에게 주어진 연구 프로젝트는 북한 방송이나 남북 방송 교류에 관한 것이었다. 그러다보니 자의반, 타의반 이 분야와 8년 동안 인연을 맺어왔다.
남북 방송 교류의 역사는 분단과 밀접한 관련을 맺고 있다. 남과 북은 상황이 요구하면 항상 입버릇처럼 언론 교류를 제안해 왔다. 그러나 교류다운 교류는 1990년대 중반부터 시작되었고, 방송 매체 간 교류는 2000년 정상회담부터 시작되었다고 보아도 과언이 아닐 것이다. 이처럼 남북한 방송 분야 교류는 아주 긴 역사를 가지면서 반면에서 내용면에서는 아주 짧은 역사를 가지고 있다.
필자가 남북 방송 교류에 관심을 갖게 된 배경은 박사논문에서 출발하였다. 동서독의 방송 교류를 연구하면서 한반도의 방송 교류를 생각하였다. 교류가 현재 진행형이고 통일의 그 날까지 계속되겠지만 이제 이번 발간 작업을 통해 지금까지 진행하였던 연구의 자그마한 결실을 맺고자 한다.
필자가 남북 방송 교류를 연구하면서 때로는 학계의 따끔한 지적도 받았다. 현실성이 없다거나 한반도와 독일의 상황은 다르다는 것이 주된 내용이었던 것 같다.
남북 관계와 동서독의 관계가 같을 수 없다는 것은 자명하다. 다만 방송이 수행하는 다양한 역할과 기능 가운데 분단 극복과 민족 통합을 중요시했던 서독 방송의 경험과 실패를 통해 우리 방송이 취할 것과 반복해서는 안 될 것을 살펴보는 것은 나름대로 의미가 있었다. 또, 방송을 통한 첨예한 이데올로기 경쟁 속에서 교류의 실마리를 어떻게 풀어갔는지는 남북 방송 교류를 추진하는 작금의 상황에 도움이 되리라 여겨진다.
2003년 10월에 개최된 남북한 방송인 토론회와 견본시에 참석할 수 있었다. 남북 방송 프로그램 견본시는 개인적으로 뜻 깊은 행사였다. 몇 년 전부터 세미나 혹은 논문에서 견본시의 필요성을 제기해 왔으나 당시의 남북 관계와 교류 수준으로는 불가능해 보였고 실현 가능성이 없었다. 남북 관계는 흔히들 한 치 앞을 내다볼 수 없다고 말한다. 2000년 정상회담이나 개성공단이 그러한 것처럼 한반도 정세 변화는 예상할 수 없다. 그러기에 중단 없는 준비가 필요하고 인내가 요구된다.
이 책의 구성은 11장으로 이루어졌다. 1장에서는 통일과 언론의 관계, 통일 지향적 방송의 개념을 정리하였다. 2장에서는 북한 방송 개방을 분석하였는데, 현재의 상황을 고려해 북한의 남한 방송 개방은 논의에서 제외하였다. 3장에서는 북한의 영상산업 현황을 개관하고 남한 방송 매체와의 교류 가능성을 타진하였다. 4장과 5장은 남북 방송 교류에 관한 기존 연구 성과를 검토하고 방송 교류 분야를 살펴보았고, 5장에서는 현재까지의 교류 현황을 조사하였다.
6장과 7장에서는 방송 교류의 성과를 평가하고 활성화를 위한 방안을 제시하였다.
8장부터는 동서독의 방송 교류를 다루었다. 먼저 동서독의 상대방 방송 매체에 대한 개방 정책(8장)을 다루었고, 서독 방송의 통일 방송 활동(9장) 그리고 통일 전까지 동서독 방송 교류의 역사(10장)를 분야별로 분석하였다. 11장은 통일 후 동서독 방송 통합 과정에서 나타났던 문제점을 총괄적으로 분석하였다.
끝으로 멀리 고향에서 지금도 나의 버팀목이 되어주시는 어머니와 가족들에게 고마움을 전하고 싶다. 언제나 가족의 소중함을 일깨워주시는 장인, 장모님에게도 이 자리를 빌어 감사함을 표하고 싶다. 바쁜 일도 없이 바쁜 요즘, 세상사로 소홀하였던 아내 은숙에게 그리고 같이 놀아주지 못해 소파에서 혼자 잠들어야 했던 동훈에게 미안한 마음을 전하고 싶다. 커뮤니케이션북스의 엄진섭 님, 장선희 님에게도 감사드린다.
2004년 5월
이우승
1장_분단국의 방송
새 천년의 시작은 한반도 정세에 커다란 변화를 가져왔다. 분단 50년 이후 새롭고 구체적인 남북 관계의 변화가 현실화되기 시작하였으며, 막힌 장벽 속으로 길이 열리기 시작했다. 2000년 6월 13일의 남북 정상회담은 추진 과정에 대한 여러 가지 불협화음에도 불구하고 한반도 정세의 전환점이었다. 남북 정상회담 이후에 정치, 사회, 문화 분야에서 다각적인 접촉이 진행되었다. 이와 더불어 한반도 통일 방안에 대한 논의가 활발하게 전개되었다. 그러나 남북 분단과 통일에 관한 국민들 간에 다양한 의견 차이가 존재했고 전쟁 세대와 젊은 세대 간에 시각의 차이, 또 지향하는 세계관과 이념에 따라 통일 의식이 차이를 보임으로써 남북 평화 정착에 앞서 북한 및 통일 문제에 관한 남남 갈등 해소가 우선시되어야 한다는 입장도 있었다.
통일과 관련해 언론의 역할은 언론의 현실 구성력과 정보 제공, 교육 기능에서 출발한다. 오늘날 매스 미디어는 정보 제공을 통한 현실 구성력을 지닌다. 매스 미디어는 수용자가 직접 체험할 수 없는 사건이나 환경에 대한 정보를 제공하고, 이를 토대로 수신자는 현실을 구성하게 된다. 바로 이러한 측면에서 언론의 역할이 중요한 것이며 언론의 올바른 기능을 기대하게 된다.
또한 언론은 오늘날 단순히 정보와 의견의 전달체로 기능하는 것이 아니라 교육과 사회화 수단으로, 오락 수단으로 기능하고 있다. 특히 언론의 교육 기능은 방송의 경우에 학교 방송이나 어학 강좌와 같은 프로그램, 교양 프로그램에서 구체화되고 있다. 언론의 교육 기능은 단순히 정규 교육을 보조하는 차원에서 성인 교육, 평생 교육적 성격도 함께 지닌다.
1. 통일과 언론
언론의 기능은 크게 사회적 기능과 이념적 기능으로 나눌 수 있다. 사회적 기능에는 환경 감시 기능
환경 감시 기능은 이러한 환경에서 일어나고 있는 사건에 관한 소식이나 정보를 수집해서 전달하여 인간들로 하여금 간접적으로 외부 환경과 접촉을 가능케 하고 이에 적응시키는 기능으로 곧 뉴스 보도 기능이다. 이강수, 『현대 매스커뮤니케이션 이론』, 나남신서, 126∼138쪽.
, 상관 조정 기능 그리고 문화유산의 전달 기능, 오락 기능 등이 있다.
다음으로 언론의 이념적 기능은 권력 이익에 봉사하는 도구 또는 권력 확대를 위한 수단으로서 지배 이데올로기적 도구로 기능하는 것이다. 자본주의 사회에서 은밀하게 집권 세력의 이데올로기를 재생산해 자본주의를 영속화시키고, 공산주의 사회에서는 계급 투쟁의 사상적 무기로 기능한다. 이데올로기 기구로 작동하는 것은 언론뿐만 아니라 학교, 종교, 정당, 단체 등이 있지만, 현대 사회에서 가장 대표적인 것은 언론매체다.
언론매체 가운데 방송과 신문은 국민 여론 형성의 중요한 축으로 작동하고 있다. 방송과 신문을 언론이란 용어로 통합해 사용하기도 하지만 근본적인 출발점은 서로 다르다.
먼저 방송의 이념으로 지적되는 공공성, 공익성과 통일 방송 임무와의 관계 설정이다.
공공성은 전파 자원의 희소성, 국가 이익의 근거, 국민 이익의 근거 면에서 해석할 수 있다. 전파 자원의 희소성은 방송이란 제한된 전파 자원을 이용하기 때문에 공공적 성격을 띠어야 한다는 것이다. 또한 국가이익의 근거는 방송이 국가적이고 국제적인 성격을 갖고 있으므로 관리와 규제가 정부에 의해서 이루어진다는 점이다. 다음으로는 방송이란 재정부담을 국민에게 의존하기 때문에 국민 이익의 근거에서 방송의 공공성이 요구되고 있다.
김우룡, 『현대방송학』, 나남출판사, 1999, 66쪽.
한편 공공성이 방송 전파를 공적으로 소유하는 측면에서 절대적 개념이라고 한다면, 공익성은 수용자 대중의 이익이라는 측면에서 본 방송 활동의 기준이다. 여기서 공익이란 정치철학에서 말하는 전체의 이익 혹은 일반 이익과 의미상 큰 차이가 없다.
방송은 국가적 의무에서 벗어날 수 없다.
김우룡, 위의 책, 63쪽.
방송 이념은 수용자 개인적 차원, 사회 공동체적 차원 그리고 국가적(민족적) 차원으로 구분할 수 있다. 사회공동체 차원에서 방송 이념은 이질성 극복과 다원성의 조화다. 이를 통해 사회 통합이라는 기능을 수행하게 되며, 집단 사이의 갈등, 충돌을 조정하는 역할을 수행하게 된다.
국가적(민족적) 차원에서 방송이 갖는 이념은 국가(민족공동체)의 유지와 발전에 기여해야 한다는 점이다. 이러한 방송 이념이 구체화된 방송 행위로는 ① 자유민주주의와 다원주의 원리 ② 인간 존중(인간주의) ③ 인권, 자유, 평등의 가치 ④ 국제평화주의 ⑤ 통일과 민족 자주성 확보를 꼽을 수 있다.
위에서 살펴본 방송이 갖는 이념은 방송이 통일과 무관할 수 없다는 점을 의미한다. 헌법이 부여하는 의무와 방송이 매체로서 갖는 역할은 방송매체가 통일에 일정한 이념적, 정책적 테두리 내에서 통일에 기여해야 한다는 것을 의미한다.
통일 전 서독의 경우에 제2 공영 방송사인 ZDF 설립법과 프로그램 정관에 독일의 현실을 객관적으로 전달하고 자유민주적, 평화적인 통일에 기여해야 한다고 명시하고 있다. 그러나 국내 방송법의 경우에 통일과 관련된 방송의 역할을 규정한 법 조항이 없다. 다만 개별 방송사의 프로그램 제작 가이드라인에서 북한 보도에 관한 내용상의 가이드라인만이 존재할 뿐이다.
방송과 달리 신문은 자본주의 사회에서 하나의 산업이며 시장 경쟁에 노출되어 상업성을 강하게 지니고 있다. 우리 신문은 국가 권력과의 유착을 통해 언론 재벌과 재벌 언론으로 발전해 왔다. 가계 자본으로 출발한 국내 신문 산업은 규모의 경제를 실현하고 사업 다각화를 통해 언론 재벌로 발전했다.
1990년대 들어서 신문이 정치 권력으로부터 자유를 확보하였으나, 사주로 통칭되는 신문 자본의 압력은 더욱 거세지고 있다. 이러한 현상은 과거에는 국가 권력으로부터 언론 자유 확보가 문제였다면 이제는 과연 언론의 자유가 누구를 위한 자유인가라는 문제가 제기되었으며, 이것이 언론 개혁의 필요성을 제기하게 되었다. 뉴스 생산에서 혹은 편집권에 있어서 가장 중요한 영향력자는 이제 정치 권력이 아닌 언론사주가 되었으며, 언론 자유를 위해서는 사주의 영향력의 근간인 소유 형태를 변화시키는 것이 당연하다는 것이 언론 개혁론의 핵심이라 할 수 있겠다.
그러면 신문사의 소유 지분을 제한할 수 있는 근거는 무엇일까? 국내 시장은 3개 거대 중앙 일간지의 독과점 형태로 운영되고 있다.
현재 국내 신문 시장은 『조선일보』, 『중앙일보』, 『동아일보』 3개 신문이 시장의 70%를 상회하는 부수를 발행하고 있다. 2002년 한국언론재단이 실시한 수용자 조사(제주도를 제외한 전국의 18세에서 65세 사이의 남녀 1225명)에 따르면, 응답자 664명(52.9%)이 정기적으로 신문을 구독하며, 이 가운데 『조선일보』, 『중앙일보』, 『동아일보』 중에서 한 신문 혹은 그 이상을 구독한다고 답한 응답자는 496명(가구)이었다. 이 결과에 따르면, 전체 신문 구독 가구 중 74.8%가 3개 신문 중 하나 혹은 그 이상을 구독하는 것이 된다. 김서중, 신문 시장의 독과점 완화를 위한 제언, 전국민중연대 시민사회연대회의 주최 세미나, 2003. 6. 27.
3대 신문의 시장 지배력보다 더 문제가 되는 것은 동일한 대상 독자를 놓고 치열한 포섭 전략을 구사하다 보니 서로 유사한 논조로 신문을 생산하는 보수적인 편집 동맹이 형성되었다는 점이다. 그것은 중앙 일간지 시장에서 언론 자유의 원리가 작동되기 어렵다는 점을 의미할 수 있다. 즉, 시장 지배적 신문들이 특정 방향으로 편향되면서 저널리즘적 차원의 질적 다양성이 크게 훼손될 수 있다는 것이다.
따라서 언론 개혁론자들은 소유 지분 제한이나 점유율 규제 등은 거대 신문 기업들이 과열한 시장 경쟁에서 압도적인 우위를 점하는 시장 현실에 신문 산업이 갖고 있는 공공성을 유지하기 위한 유효한 방어 장치라고 판단한다. 미디어 산업에서 소유구조는 미디어의 성격과 기능, 논조를 규정하는 핵심적인 요소로 작동하므로, 미디어는 자본의 성격에 의해 영향을 받는다는 입장이다. 따라서 개인이나 가족에 의한 소유 집중은 경영 통제와 편집 자율성, 독립성을 침해해 사주의 사적 이익을 추구하기 쉽다고 판단하고 신문 소유 구조에 대한 규제를 요구하고 있다. 그러나 최대 주주의 신문사 소유 지분 제한에 대해서는 다음과 같은 여러 반론이 제기되어 있다.
"첫째, 소유 지분 제한은 재산권이라는 국민의 기본권을 침해하여 헌법에 위배된다는 것이다. ① 모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다(헌법 23조)라는 유보 조항을 근거로 하려면 과잉 금지의 원칙에 부합되어야 하는데, 소유 지분 제한은 여론 독과점 방지나 의견 다양성 유지 등의 목적은 정당하나 방법 적정성이나 피해 최소성, 법익 균형성 등의 원칙을 충족하지 못하는 것이다.
둘째, 전근대적인 소유 형태인 가족 소유로도 세계적 권위지로 발전한 『워싱턴 포스트(The Washington Post)』 등의 사례가 있어 가족 소유로도 독립적 언론과 언론의 사회적 책임을 다하는 데 아무런 문제가 없다는 주장도 있다.
셋째, 신문사 소유 지분 제한의 경우에 언개련안은 30%를 제시하고 있고, 그것은 방송법의 소유 지분 제한을 빌려온 것인데, 설명력이 없다는 것이다. 신문은 태생적으로 사기업이므로 국민의 재산인 전파 자원을 국가로부터 위탁받아 경영하는 민영방송의 소유 지분 제한을 적용할 수 없다는 것이다. 신문과 방송의 공공성에 있어 차이점이 존재하는데 소유 지분을 동일 한도로 제한하는 것은 문제가 있다는 지적도 있다.
이용성, 정기간행물법 어떻게 개정할 것인가, 전국민중연대, 시민사회단체연대회의 주최 세미나 발제문, 2003년 6월 29일.
방송과 달리 신문은 태생적으로 사적 기업의 성격을 지니면서 여론 형성에 막대한 영향을 준다는 면에서 공공적 성격도 지니고 있다. 따라서 일면 사적 이윤 추구와 공공성 면에서 갈등이 발생할 가능성도 방송에 비해 높으며 신문과 방송의 공공성면에서 차이점이 존재하고 있다. 일례로 방송 내용에 대한 규제는 여전히 강도 높게 수행되는 반면에 신문 기사 내용에 대한 규제는 상대적으로 낮은 편이다. 이는 신문의 출발과 성격이 사적 기업이라는 그리고 방송 전파와 같은 희소성의 원칙으로부터 상대적으로 자유롭다는 점을 감안한 것이다.
따라서 방송과 신문에 대한 통일 의무를 동일하게 적용하는 것은 무리가 있을 것이며, 어느 수준에서 차별적으로 적용할 것인가는 앞으로 좀더 심도 있는 논의가 이루어져야 할 것이다.
2. 통일지향적 방송
